### 2023-03-09 tex/article.tex
Fix kerning in OldStyleFigures
also commit to them in more places !

In order to quantify how \as{chl} is affected by fronts at the local scale, the metrics E is based on the comparison between the distributions of \as{chl} over fronts and the distributions of \as{chl} outside of fronts.
Distributions were computed over 8~days windows to limit the influence of particularly cloudy days.
They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width~\ang{5}, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in \as{chl}.
Distributions were compared in terms of their median value, but using mean values yielded similar results (not shown).
We defined and computed the local excess \as{chl},~\as{exces} (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
We repeated this for weak and strong fronts.

@@

Finally, the time series of the \as{chl} median in the subpolar biome is characterized by a spring bloom, of which we measured the timing (onset date) both in the fronts and in the background.
Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width~\ang{5}.
To extract the onset date, we filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order~2 and cutting frequency~\(1/20\,\text{days}^{-1}\).
The filtered time-series displayed strong variations in their phenology from year to year, but a bloom was always discernible.
We considered data from February to July, which allowed us to isolate the spring bloom and exclude the autumn bloom.
First, we detected the maximum value of \as{chl} in this time window, then defined the bloom onset as the time of maximum \as{chl} derivative prior to the time of maximum \as{chl}.
To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the \as{chl} derivative was above~\pct{90} of its maximum value.
Finally, we averaged the yearly values of lag~\as{lag} in onset days over the 20~years range by computing a weighted average and standard deviation of the difference between values in fronts and in background for each latitudinal band, with the weights equal to the inverse of the standard deviations for each year.

>>>>

In order to quantify how \as{chl} is affected by fronts at the local scale, the metrics E is based on the comparison between the distributions of \as{chl} over fronts and the distributions of \as{chl} outside of fronts.
Distributions were computed over 8~days windows to limit the influence of particularly cloudy days.
They were computed within each biome, and over latitudinal bands of width~\ang[mode=math]{5}, to minimize the influence of the large-scale north south gradient in \as{chl}.
Distributions were compared in terms of their median value, but using mean values yielded similar results (not shown).
We defined and computed the local excess \as{chl},~\as{exces} (expressed in per cent), as the median value over fronts minus the median value in the background, divided by the median value in the background, for each distribution.
We repeated this for weak and strong fronts.

@@

Finally, the time series of the \as{chl} median in the subpolar biome is characterized by a spring bloom, of which we measured the timing (onset date) both in the fronts and in the background.
Because the spring bloom onsets propagates from south to north, these timings were inferred over latitudinal band of width~\ang[mode=math]{5}.
To extract the onset date, we filtered the \as{chl} median time series with a low-pass Butterworth filter of order~2 and cutting frequency~\(1/20\,\text{days}^{-1}\).
The filtered time-series displayed strong variations in their phenology from year to year, but a bloom was always discernible.
We considered data from February to July, which allowed us to isolate the spring bloom and exclude the autumn bloom.
First, we detected the maximum value of \as{chl} in this time window, then defined the bloom onset as the time of maximum \as{chl} derivative prior to the time of maximum \as{chl}.
To estimate the uncertainty in this evaluation, we computed the standard deviation of all days for which the \as{chl} derivative was above~\pct{90} of its maximum value.
Finally, we averaged the yearly values of lag~\as{lag} in onset days over the 20~years range by computing a weighted average and standard deviation of the difference between values in fronts and in background for each latitudinal band, with the weights equal to the inverse of the standard deviations for each year.

### 2023-03-09 tex/méthodes.tex
Fix kerning in OldStyleFigures
also commit to them in more places !

% Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des résolutions
\begin{note}
  Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\latlon{\approx55N}), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
  Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètres, quelque soit la distance considérée, notamment pour la taille des pixels et des fenêtres.
\end{note}

@@

% Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des niveaux
\begin{note}
  Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des niveaux de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale aux définitions suivantes:
  \renewcommand\arraystretch{1.2}
  \par\hspace{2em}\begin{tabularx}{0.9\textwidth}{>{\lfstyle}r X}
    L1 & Données d'un seul capteur, sans traitement (au delà de ceux nécessaire à la transmission depuis le satellite), et à la résolution de capture (donc celle maximale disponible) spatiale et temporelle.
    Elles sont projetées dans le référentiel du capteur (\ab{ie} nombre de lignes et nombre de pixels par ligne), et accompagnées des données de positionnement du satellite.
    \\
    L2 & Variables géophysiques dérivées des données~\abbrv{L1}, à la même résolution et disposés de la même manière que ces dernières.
    Des métadonnées peuvent les accompagner, comme la qualité des pixels par exemple.
    \\
    L3 & Variables projetées sur une grille régulière en espace et en temps.
    Des traitement supplémentaires peuvent être appliqués.
    \\
    L4 & Résultats d'analyses plus poussées comme l'aggrégation de plusieurs sources de données, ou l'assimilation par un modèle numérique.
  \end{tabularx}
\end{note}

Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \af{cmr}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version~v\num{7.5}, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
\footnotetext{%
  \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
  \ab{modis} \slashfrac{s}{}\,Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
}

@@

Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa}"-"\glsabbrvfont{SST}"-"\ab{cci} et le \ab{c3s}.
Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1~et~2, et Envisat. \review{Ajouter SLSTR.}
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques~(\cite{merchant_2019}).

@@

Les deux jeux choisis pour la SST et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\qty{\approx4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\qty{\approx5.6}{\km}).

@@

On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\latlon{32N} en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
En effet, il apparaît que la distribution de la SST (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein \nref[figure]{fig:regions}).
Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au eaux du jet.
Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
À partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type (\nref{fig:temp-seuil-distrib}).
La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.

@@

Premièrement, le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride. On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\latlon{\approx28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid"-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).

@@

Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de SST à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
\begin{itemize}
        \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\qty{\approx20}{\km} de côté,
        \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\qty{\approx30}{\km} de côté,
        \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\qty{\approx40}{\km} de côté.
\end{itemize}
Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci"-dessus.
Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique dont nous avons besoin convenablement.
Un compromis est à définir.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\engquote{excess} dans l'article \nref[section]{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant toujours les pixels de HI faible~(\(\am{hi} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

@@

L'évolution temporelle de la médiane de \ab{chl} dans le biome subpolaire présente un bloom printanier dont nous mesurons la phénologie \encadra{plus précisement la date de démarrage et la durée du bloom} à la fois dans le \eng{background} et les fronts.
Étant donné que le bloom se propage vers le nord, ces mesures sont faites sur des bandes de latitudes de largeur~\ang{5}.

>>>>

% Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des résolutions
\begin{note}
  Bien que notre zone d'étude s'étende à de (relativement) hautes latitudes~(\tapprox\latlon{55N}), nous ne considérons pas les différences de distances zonales et méridionales.
  Nous faisons donc une correspondance simple entre fraction de degré et kilomètres, quelque soit la distance considérée, notamment pour la taille des pixels et des fenêtres.
\end{note}

@@

% Éventuellement à déplacer à une mention antérieure des niveaux
\begin{note}
  Tout au long de ce manuscript nous utilisons les dénominations des niveaux de données tels que typiquement utilisés par les distributeurs, et qui correspondent de manière générale aux définitions suivantes:
  \renewcommand\arraystretch{1.2}
  \par\hspace{2em}\begin{tabularx}{0.9\textwidth}{>{\lfstyle}r X}
    L1 & Données d'un seul capteur, sans traitement (au delà de ceux nécessaire à la transmission depuis le satellite), et à la résolution de capture \encadra*{\ab{cad} projetées dans le référentiel du capteur (nb.\ de lignes et nb.\ de pixels par ligne)}.
    Elles sont accompagnées des données de positionnement du satellite.
    \\
    L2 & Variables géophysiques dérivées des données~\abbrv{L1}, à la même résolution et disposés de la même manière que ces dernières.
    Des métadonnées peuvent les accompagner, comme la qualité des pixels par exemple.
    \\
    L3 & Variables projetées sur une grille régulière en espace et en temps.
    Des traitement supplémentaires peuvent être appliqués.
    \\
    L4 & Résultats d'analyses plus poussées comme l'aggrégation de plusieurs sources de données, ou l'assimilation par un modèle numérique.
  \end{tabularx}
\end{note}

Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \af{cmr}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
\footnotetext{%
  \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
  \ab{modis} \slashfrac{s}{}\,Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
}

@@

Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa}"-\glsabbrvfont{SST}"-\ab{cci} et le \ab{c3s}.
Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1~et~2, et Envisat. \review{Ajouter SLSTR.}
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques~(\cite{merchant_2019}).

@@

Les deux jeux choisis pour la SST et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\tapprox\qty{4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\tapprox\qty{5.6}{\km}).

@@

On sépare ensuite le reste de la région au nord de~\latlon{32N} en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \engquote{North wall}).
Cette délimitation est donc dynamique et déterminée chaque jour à partir de l'image de température.
En effet, il apparaît que la distribution de la SST (au nord de~\latlon{32N}) suffit à repérer de manière fiable et robuste une température seuil permettant de séparer les deux biomes (contour sinueux noir plein \nref[figure]{fig:regions}).
Sur cette distribution apparaît clairement un pic dans des valeurs élevées correspondant au eaux du jet.
Il est aisé de repérer le pic et l'ajuster par une gaussienne.
À~partir de là, la température seuil entre les biomes est prise comme la base froide de ce pic, \ab{cad} plus précisemment en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type (\nref{fig:temp-seuil-distrib}).
La valeur journalière de ce seuil est filtrée temporellement par un filtre médian glissant (avec une fenêtre de largeur 8~jours) afin d'éviter d'éventuelles anomalies de détection.

@@

Premièrement, le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride. On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid"-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).

@@

Pour limiter la taille des structures détectées, on limite le calcul de ces composantes sur une fenêtre de taille appropriée, \ab{cad} pour nous de l'ordre de grandeur d'une dizaine de kilomètres.
Ainsi, pour chaque pixel, la valeur de chaque composante est calculée sur la distribution de SST à l'intérieur d'une fenêtre glissante centrée sur ce pixel et dont les tailles possibles sont:
\begin{itemize}
        \item \(3 \times 3 =\qty{9}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{20}{\km} de côté,
        \item \(5 \times 5 =\qty{25}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{30}{\km} de côté,
        \item \(7 \times 7 =\qty{49}{\pixels}\) soit~\tapprox\qty{40}{\km} de côté.
\end{itemize}
Parce qu'une fenêtre plus large entraînerait la détection de structures trop grandes pour notre étude, nous nous limiterons aux tailles présentées ci"-dessus.
Néanmoins une fenêtre trop petite limite le nombre de pixels disponibles pour calculer les valeurs statistique dont nous avons besoin convenablement.
Un compromis est à définir.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès~\ab{exces} de \ab{chl} (\engquote{excess} dans l'article \nref[section]{sec:article-bg}, \cref*{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  \am{exces} = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant toujours les pixels de HI faible~(\(\am{hi} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de~\ang[mode=math]{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

@@

L'évolution temporelle de la médiane de \ab{chl} dans le biome subpolaire présente un bloom printanier dont nous mesurons la phénologie \encadra{plus précisement la date de démarrage et la durée du bloom} à la fois dans le \eng{background} et les fronts.
Étant donné que le bloom se propage vers le nord, ces mesures sont faites sur des bandes de latitudes de largeur~\ang[mode=math]{5}.

### 2023-03-09 tex/res_chl.tex
Fix kerning in OldStyleFigures
also commit to them in more places !

Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts \emph{faibles}, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces même fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions).
Nous éliminons la dépendance de ces deux variables en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts (\nref{fig:sensibilite-surface}).
Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (négativement) corrélée à la fraction de surface: le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num[mode=text]{-0.73}.
Un seuil situé trop bas augmente la surface de fronts détectés et \guil*{dilue} les valeurs de \as{chl} dans ces fronts.

>>>>

Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts \emph{faibles}, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces même fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions).
Nous éliminons la dépendance de ces deux variables en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
Nous obtenons donc la relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans les fronts (\nref{fig:sensibilite-surface}).
Comme attendu, la médiane de \as{chl} est bien (négativement) corrélée à la fraction de surface: le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}.
Un seuil situé trop bas augmente la surface de fronts détectés et \guil*{dilue} les valeurs de \as{chl} dans ces fronts.
